titre : Algorithmes d'approximation pour des problèmes d'ordonnancement d'intervalles avec optimisation 
de la défragmentation


Le contexte de ce stage est l'ordonnancement d'intervalles sur machines parallèles.
Dans ce type de contexte, on considère n tâches à ordonnancer sur m
ressources, chaque tâche ayant une date de début et de fin imposée (on assimile donc
une tâche à un intervalle).


Il existe pour ce type de problèmes une littérature importante [3] sur la maximisation du
profit (typiquement maximiser le nombre de tâches acceptées), avec
par exemple les problème de "bandwidth/storage allocation problem" [1],
ou d'ordonnancement d'intervalles/ de taches avec dates de début et
fin fixés [2].

L'objectif du stage consiste à étudier pour ces problèmes un
autre type de fonction objectif, non plus liées à la maximisation du
profit, mais à la "flexibilité" de l'ordonnancement produit.
En effet, on considère à présent que toutes les tâches peuvent être
ordonnancées. Ainsi, l'objectif n'est plus de maximiser le profit des tâches
acceptées, mais de créer un ordonnancement le moins "fragmenté" possible.
Typiquement, on préférera un ordonnancement avec un petit nombre de longues plages
d'inactivités des processeurs à un ordonnancement avec un grand nombre
de petites plages d'inactivités. 

Une motivation pour ce type de fonction objectif est qu'un
ordonnancement défragmenté peut permettre d'accepter plus de tâches
futures qu'un ordonnancement ayant de nombreux petits espaces inutilisables.
De plus, il se trouve que la considération de la défragmentation est apparu très récemment dans la
communauté de l'allocation de bande passante [4].

L'idée serait donc d'étudier la complexité et de fournir des algorithmes
d'approximation pour des variantes de ces problèmes d'ordonnancement d'intervalles avec optimisation 
de la défragmentation.


[1] 
Approximation Algorithms for Bandwidth and Storage Allocation, Reuven Bar-Yehuda∗
Michael Beder, Yuval Cohen [2005]

[2]
Scheduling jobs within time windows on identical parallel
machines: New model and algorithms, 
Virginie Grabel, EJOR 95

[3]
Interval Scheduling: A Survey
Antoon W.J. Kolen, Jan Karel Lenstra, Christos H. Papadimitriou, Frits
C.R. Spieksma
Naval Research Logistics (NRL) 2007

[4]
Dynamic on-demand defragmentation in flexible
bandwidth elastic optical networks
Optics Express 2012
